# anki_cloze_maker
根据jieba的tf-idf算法，及自定义的关键词，对.txt文件批量生成anki填空符。

## 运行环境
1. Windows系统
2. Python3

## 感谢
### 结巴中文分词
linhx13等人所作的[结巴中文分词](https://github.com/fxsjy/jieba)，anki_cloze_maker使用它的tf-idf算法提取关键词，再结合自定义的关键词，对其生成填空符。
### 中文停止词库来源
yinzm所作的[常用的中文停用词表](https://github.com/yinzm/ChineseStopWords#中文常用停用词表)， anki_cloze_maker使用它过滤不必要的词，不会生成填空符。

## 启发
本人阅读supermemo的[The 20 rules of formulating knowledge in learning](http://super-memory.com/articles/20rules.htm)，有所启发，特别是第五条Cloze deletion is easy and effective讲述填空的部分，深有感触。第五条揭示了对一段文本可以采用关键词挖空的形式多次记忆，形式如下：

>问：秋天的...(填空)，到处是火红火红的枫叶，朝霞初照，像落在山腰的红云彩；晚霞辉映，像一团团玛瑙。

>答：山野

>问：秋天的山野，到处是火红火红的...(填空)，朝霞初照，像落在山腰的红云彩；晚霞辉映，像一团团玛瑙。

>答：枫叶

>问：秋天的山野，到处是火红火红的枫叶，朝霞初照，像落在山腰的...(填空)；晚霞辉映，像一团团玛瑙。

>答：红云彩

>问：秋天的...(填空)，到处是火红火红的...(填空)，朝霞初照，像落在山腰的...(填空)；晚霞辉映，像一团团玛瑙。

>答：山野 枫叶 红云彩

可以看到，通过对一句话分批记忆每个填空，最后再一次性记忆所有的填空，可以大大提高学习效率。

当然，你也可以将知识点进一步拆分，采用自问自答的方式强化记忆，但由于自己设置问题需要花费一定的功夫，故不建议这么做。如果没有多少时间，最好采用填空的形式辅助记忆。

## 解决问题
本人查阅了anki批量制卡的工具，很不幸比较少，虽然有一款名为[Word Query](https://ankiweb.net/shared/info/775418273)的比较出色的工具可以辅助提高学习者批量制作单词卡的效率，但因为每个人的需求不同，对anki模板的选择也有所不同，故尚未有功能比较完备的批量制卡工具。

在此前提下，anki_cloze_maker主要针对批量制作带填空的anki卡片的问题，通过关键词挖空生成符合[anki手册](http://ankichina.net/Index/ankishouce)的填空文本，能够顺利导入anki中供使用者学习。

## 填空符
按anki手册的规范生成的填空文本格式如下：

>秋天的{{c1::山野}}，到处是火红火红的{{c2::枫叶}}，朝霞初照，像落在山腰的{{c3::红云彩}}；晚霞辉映，像一团团玛瑙。

即对文本的关键词添加{{c[索引]::关键词}}的填空符，可生成填空。

## 文本格式
导入anki_cloze_maker处理的.txt文件必须是utf-8编码格式，不然可能会出现异常。同时anki_cloze_maker输出的.txt文件也为utf-8编码格式。

## 相关概念
在使用anki_cloze_maker前，请务必理解以下概念。

### 新词、关键词、停止词

#### 新词
anki_cloze_maker有时不能很好地分辨新的词汇，故可以通过添加新词的方式使其更好地将词汇从文本中分辨出来，也即新词是为了更好地分词。

比如anki_cloze_maker通过解析生成以下填空文本：

>{{c1::中国}}人民解放军。

如果你想让anki_cloze_maker识别出“中国人民解放军”这一整体词汇，而不是“中国”，可以通过添加新词“中国人民解放军”的形式，生成以下填空文本：

>{{c1::中国人民解放军}}。

但要注意的是，新词只是为了anki_cloze_maker可以更好地分辨出其所不能认知的词，但不一定对它生成填空符。

自定义的新词存在新词库[new_word.txt](https://github.com/bmxbmx3/anki_cloze_maker/blob/master/res/new_words.txt)中。

#### 关键词
anki_cloze_maker只对关键词生成填空符，关键词包括jieba的tf-idf算法按权重生成的关键词，及自定义的关键词。如果你对anki_cloze_maker生成的填空文本不满意，可以自定义作为填空的关键词。

比如anki_cloze_maker通过解析生成以下填空文本：

>{{c1::中国}}有着上下五千年的历史，是{{c2::世界}}上历史最悠久的国家。

如果你想将“五千年”这一词作特殊标记的关键词，anki_cloze_maker会生成如下文本：

>{{c1::中国}}有着上下{{c2::五千年}}的历史，是{{c3::世界}}上历史最悠久的国家。

只要自定义了关键词，anki_cloze_maker就可以将它自动同步到新词库中，并从停止词库中删除。

自定义的关键存在关键词库[tag_word.txt](https://github.com/bmxbmx3/anki_cloze_maker/blob/master/res/tag_words.txt)中。

#### 停止词
anki_cloze_maker不对停止词生成填空符，jieba的tf-idf算法可以将之从文本中过滤。

比如anki_cloze_maker通过解析生成以下填空文本：

>看着{{c1::人潮}}涌动，我的{{c2::泪}}不禁流了下来。

如果你不想对“泪”一词生成填空符，可以将其标记为停止词，anki_cloze_maker会生成如下文本：

>看着{{c1::人潮}}涌动，我的泪不禁流了下来。

只要自定义了停止词，anki_cloze_maker就可以将它添加到停止词库中，并从新词库和关键词库中删除。

自定义的停止词存在停止词库[stop_word.txt](https://github.com/bmxbmx3/anki_cloze_maker/blob/master/res/stop_words.txt)中。

#### 新词、关键词、停止词间的关系
+ 新词不一定作为填空。
+ 关键词一定作为填空。
+ 停止词不能作为填空。
+ 新词一定包含关键词，但不等同于关键词。
+ 关键词包括自定义的关键词和jieba找寻的关键词。
+ 停止词与关键词、新词互斥。

新词、关键词、停止词的关系可以用下图表示：

#### 词库格式
自定义的新词、关键词、停止词分别放入对应.txt文件的词库中，词库的基本格式为每行一个词，anki_cloze_maker对词库按集合的方式读写，保证每个词库里不会出现重复的词，如果你在自定义的词库中添加无用的空行或重复的词，anki_cloze_maker会将词库重新整理为每行不重复的词的集合，并删去空行。

【图片】

### 空格
#### 每定长字符数
每定长字符数是指一定量的多少个字符作为一个字符数的单位，用来计算空格率。

#### 每定长字符数中所含的空格数
每定长字符数中所含的空格数是指一个字符数的单位下，所含有的空格个数，用来计算空格率。

#### 有效字符数
有效字符数是指一段文本出去标点符号、空格等对记忆无用的字符之外的字符总数，用来计算空格率。

比如以下文本：

>小明问我，WTO 是什么意思？

这段文本的字符数为15，但有效字符数为12（除去了空格、标点符号）。

#### 空格率
空格率是指空格在一段文本中出现的百分比。

计算公式为：空格率=每定长字符数/每定长字符数中所含的空格数。

#### 空格数
空格数是指一段文本按空格率计算所得的空格总数。

计算公式为：空格数（对结果向下取整）=有效字符数×空格率。

如果计算所得空格数为0，系统会自动将空格数置为1。
